
---
title: 《变量》金句摘要
date: 2019-03-31 01:07:58 +0800
tags: [read]
categories: 课外阅读
---
这是倒数第三十本。<br />献给未来的自己。

<a name="4fa02c5f"></a>
# 看见中国社会小趋势
历史从来都是一个“反转大师”不要忽视那些看似微弱的亮光。
<a name="ea08edf6"></a>
# 看点01
<a name="b3707c08"></a>
### 历史感
我们比任何时候都更需要历史感。<br />历史感让我们感受到自己的命运和他人的命运息息相关。<br />和历史的进程息息相关、历史感能帮助我们更好的活在当下。
<a name="60530bdd"></a>
### 长河模式和大树模式
描述30年的叙事模式不应该是“长河模式”，即传统历史作家惯用的按照时间顺序的编年史写法，让历史像江河一样流淌，我们选择的叙事模式是“大树模式”，即通过观察嫩芽和新枝，并不断把目光拉回母体，去感知中国这课大树的母体的生命力。
<a name="a7c2b786"></a>
### 5个变量
在2018年观察到的5个变量是大国博弈、技术赋能、新旧融合、自下而上、重建社群。
<a name="300f999c"></a>
### 30年
未来30年是中国历史上最重要的一段时期。我们已经进入一片没有航海图的水域，一系列重大的变化将挑战我们的认知。
<a name="af5b6a10"></a>
### 满变量和小趋势
我们用来展现历史面貌的方法是从慢变量中寻找小趋势。慢变量才是牵引历史进程的火车头。未来的时代，小众才是主流。
<a name="d43f9895"></a>
# 看点02
<a name="78fa8186"></a>
### 混搭
除了极少数石破天惊的突破性及时外，大部分技术都是一种“混搭”，也就是说，它们把已经存在的技术用一种别人未曾想到过的方式重新大件起来。
<a name="05b7d13a"></a>
### 寻找边缘
在少有人注意到的边缘地带，交叉地带往往更容易找到技术的应用场景。
<a name="8e74c406"></a>
### “工程师红利”和“市场红利”
中国已经不再具备廉价劳动力优势，但仍然拥有大量的工程是资源，适于开展“劳动力密集型的研究与开发”，中国同时具有巨大的国内市场，适于开展“市场引致型的研究与开发”。
<a name="0fb2b04d"></a>
### “群众路线”
“群众路线”是一种整合了“工程师红利”和“市场红利”，专注于应用技术的快速应用，再用应用技术反作用于核心技术，用强大的市场力量诱使核心技术与自己一起演进的战略。
<a name="f504986f"></a>
### 匹配
每一种技术都有自己的性格，每一个市场也都有自己的性格，只有当技术和市场投缘时，才能檫出火花。
<a name="3572ba33"></a>
### 赋能
在无人地带，新技术能充分发挥自己的先进优势，掌握更多的信息，为更多的普通人赋能，并进一步创造出新的需求，直至重建一个更生机勃勃的生态系统。
<a name="ad31b93c"></a>
# 看点03
<a name="a7c2b786-1"></a>
#### 5个变量
我们在2018年观察到的5个变量<br />大国博弈、技术赋能、新旧<br />自下而上、重建社群。
<a name="6f3f2b9d"></a>
# 看点04
<a name="c7439a0c"></a>
#### 重建社群
重建社群背后的逻辑是，人是一种社会动物，只有重建了社群，我们才能更好的发现自我，人们只有在公共生活中学会如何彼此相处，一个社会才能更加平等和谐，我们观察到的小趋势是在某些地方不管是在城市还是乡村，由于条件的变化和核心人物的推动，出现了一种从云到雨的趋势，原本松散的社群开始自发组织生长，虽然重建社群的力量现在还很弱小，但假以时日这种力量将大大改善我们的社会道德公共秩序。<br />2018年，我们听到了很多负面的社会新闻:米脂杀人、衡阳撞车、高铁霸座……这个社会变得越来越糟糕了吗？其实这是一种误解。虽然从表面上看，<br />有些人只关心自我私利，但大家对集体生活的向往并没有泯灭。<br />中国人已经意识到，只有重建集体生活，才能更好地发现自我。<br />我看到的第五个变量就是:重建社群。有哪些地方的人们正在“凝结”起来，形成新的社群？<br />这些新的社群只是孤岛，还是将成为群岛？培养孩子也需要一个社群。我会带你到一所偏僻的农村小学看看。<br />2018年，我找到的中国教育理念最先进的小学不是北京或上海的名校，而是山区里的一所农村小学。你不必吃惊，社会发展的剧情经常会有令人意想不到的转变。
<a name="94f5761f"></a>
# 看点05
<a name="300f999c-1"></a>
#### 30年
未来30年是中国历史上最重要的一段时期，我们已经进入一个没有航海图的水域，一系列重大的变化，将挑战我们的认知。
<a name="ad03016c"></a>
# 看点06
<a name="670e237f"></a>
#### 慢变量和小趋势。
我用来展现历史面貌的方法是从慢变量中寻找小趋势慢变量才是牵引历史进程的火车头，未来的时代小众才是主流




